---
id: "ai-101"
title: "Deep Learning 기초"
date: "2026-05-27"
category: "AI/Deep Learning"
tags: ["Deep Learning", "Parameter", "Softmax", "Logit", "Sigmoid"]
pinned: false
excerpt: "Deep Learning의 기초 개념 및 이론 정리"
---
## Parameter

매개변수, 파라미터, 모수는 수학과 통계학에서 어떠한 **시스템이나 함수의 특정한 성질**을 나타내는 변수를 말한다.

일반적으로 $\theta$ 라고 표현되며, 다른 표시는 각각 독특한 뜻을 지닌다.

함수의 값을 구하서나 시스템 반응을 결정할 때는 독립변수는 변하지만 매개변수는 일정하다.

- 독립변수 : 다른 변수에 영향을 미치는 변수
- 종속변수 : 독립변수의 영향을 받아 일정하게 변하는 변수
- $y=ax+b$ 에서 x는 독립변수, y는 종속변수, a와 b는 매개변수
- 파이썬 예시
```python

def my_sum(a: float, b: float) -> float:
    return a+b

my_sum(10, 20) : a와 b는 parameter, 10과 20은 argument (파라미터의 값으로 전달되는 것)
```

### 확률 분포에서의 파라미터

#### 이항 분포

- $X~B(n,p)$
- 매개변수 n과 p가 주어졌을 때 n번 시행 중에 k번 성공할 확률

#### 정규 분포

$X~N(\mu, \sigma^2)$

- 모수, 모평균, 모분산이 주어졌을 때 확률변수 X가 x일 확률
- 매개변수 : 평균($\mu$), 분산($\sigma^2$)

### Parameter와 Deep Learning

- 최종 출력 값이 정답과 가장 가깝게 만드는 parameter 조합을 찾는 과정
- Parameter 조합을 찾는 방법은 오차가 최소화 되도록 미분을 통해 모든 parameter를 한꺼번에 업데이트한다.

## Probability concepts

### Odds
- 실패와 성공의 비율을 설명하는 값 (실패 비율 대비 성공 비율로 정의)
- Odds:
  $$
  odds=\frac{p}{1-p}
  $$
  - p : probability of success

#### Odds 값의 범위
- Success 횟수가 fail 보다 많을 떼 : (1,$\inf$)
- Success 횟수가 fail 보다 적을 떼 : (0,1)
- Success 횟수=fail 횟수 : 1

#### Odds 문제점
- 비율을 적용하다 보니 1보다 클 경우의 scale과 1보다 작을 경우의 scale이 다르다.
- 모든 Odds 값에 대한 대칭적 해석이 필요 (직관적 이해 어려움)
- 따라서 확률의 공리 (특정 사건에 대한 모든 확률의 합은 1)를 만족 시키고 직관적 해석을 위해 odds에 log를 취한다.

### Logit (Log + Odds)
- Odss값에 밑을 자연상수e를 취한 것
- $logit(p)=\ln(\frac{p}{1-p})$
- Logit은 deep learning에서 수많은 hidden layer를 거쳐 출력된 일종의 확률 정보를 담고 있는 최종 판단을 위한 실수값 (Activation Function을 통과하면서 성공과 실패의 비율이 누적된 값)
- 해당 Neuron 값이 클수록 성공 확률이 높다는 의미는 담겨 있으나 숫자의 범위가 -inf ~ +inf 로 직관적 해석이 어렵다. 따라서 이를 확률값으로 변환이 필요
 - $L=ln(\frac{p}{1-p}) \to e^L = \frac{p}{1-p} \to p = \frac{e^L}{1+e^L} \to p = \frac{1}{1+e^{-L}}$
 - p : success probability
 - e : natural logarithm
 - L : Logit (output of hidden layer)

### Softmax 함수
- 어떤 분포가 [3,5,2]와 같다고 가정하면, 각 값이 갖는 비중은 [\frac{3}{3+5+2}, \frac{5}{3+5+2}, \frac{2}{3+5+2}]이므로 [0.3, 0.5, 0.2]이다.
- 즉, 일반화하여 표현했을 때 [x_1,x_2,...,x_n]는 [\frac{x_1}{sum}, \frac{x_2}{sum}, ..., \frac{x_n}{sum}]이다.
- 신경망으로 일반화하여 생각해보면 각 logit 값들을 분포로 생각하여 [L_1, L_2, ..., L_n]은 [x_1, x_2, ... x_n]이고 이 logit값을 지수함수에 적용 [e^{l_1}, e^{l_2}, ..., e^{l_n}]일 때 [\frac{e^{l_1}}{e^{l_1}+e^{l_2}+...+e^{l_n}}, \frac{e^{l_2}}{e^{l_1}+e^{l_2}+...+e^{l_n}}, ..., \frac{e^{l_n}}{e^{l_1}+e^{l_2}+...+e^{l_n}}]로 변환한다.
- 정리하자면, 어떤 확률 변수를 odds로 표현하고 log를 취해 logit으로 변환한 뒤 softmax를 통해 확률 분포를 나타내는 개념이며 최종단에서 보고자 하는바가 true, false인 경우엔 softmax 대신 sigmoid가 쓰여도 무방하다.

### Sampling or Dataset에서 자주 쓰는 표현법
- $X~P$ 또는 $X~P(X=x)$ : Random variable X는 확률 분포 (확률 함수) P(x)와 같이 분포되어 있다. 여기서 P(x)는 알고 있다고 가정 한다. (예 : 이 dataset은 정규 분포를 따를것이다.) 조금 더 비약해서 표현하면, Random Variable X는 학률 분포 P(x)에서 sampling 한 결과라고 말할 수도 있다.
- $\mathbb{E}_{X\sim P(X)}[f(x)] = \sum_{x \in X} P(X=x) \cdot x$
